# 2. Разметка текста

## Абзацы [1/17]

В курсе «Структура HTML-документа» вы познакомились с тегами, необходимыми для создания простейшей HTML-страницы, и с некоторыми служебными тегами, которые не отображаются в браузере.
В этом курсе мы будем изучать теги для логической разметки текста. Использовать их можно только внутри тега `<body>`.
Начнём с простейшего тега `<p>`, с помощью которого создаются абзацы. По умолчанию абзацы начинаются с новой строки и имеют вертикальные отступы, которыми можно управлять с помощью стилей.

## Заголовки и подзаголовки [2/17]

Для создания структуры больших текстов обычно используются заголовки. В текстовых редакторах есть возможность выделить часть текста, найти пункт «Заголовок» нужного уровня в меню, и применить его.
В языке HTML для выделения заголовков предусмотрено целое семейство тегов: от `<h1>` до `<h6>`. Тег `<h1>` обозначает самый важный заголовок (заголовок верхнего уровня), а тег `<h6>` обозначает подзаголовок самого нижнего уровня.
На практике редко встречаются тексты, в которых встречаются подзаголовки ниже третьего уровня. Поэтому самыми часто используемыми тегами заголовков являются: `<h1>`, `<h2>` и `<h3>`.
Стоит отметить, что поисковые системы придают особое значение заголовкам, поэтому необходимо учиться правильно их использовать.
```
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>Заголовки и подзаголовки</title>
</head>
  <body>
    <h1>1 Заголовки</h1>
    <p>Заголовки являются одним из важнейших инструментов для структурирования текста.</p>

    <h2>1.1 Рекомендации по использованию</h2>
    <p>Вот некоторые рекомендации по использованию заголовков в HTML-странице.</p>

    <h3>1.1.1 Использование H1</h3>
    <p>Не рекомендуется, чтобы на одной странице содержалось несколько заголовков верхнего уровня.</p>

    <h3>1.1.2 Использование H2-H6</h3>
    <p>При использовании подзаголовков не рекомендуется пропускать уровни заголовков, то есть после заголовка H1 должен идти подзаголовок H2 и только потом подзаголовок H3.</p>
  </body>
</html>
```

## Неупорядоченный список [3/17]

Списки часто используются в различных документах. Иногда, чтобы сделать список, пользователь просто нумерует строчки текста. Такой подход не является хорошим, так как в документе отсутствует логическая сущность «список».
В HTML существует семейство тегов для создания списков: неупорядоченных, упорядоченных и списков определений. В последующих заданиях мы будем тренироваться работать с ними.
Неупорядоченные (или маркированные) списки создаются с помощью тега `<ul>`, который может содержать внутри себя теги `<li>`, обозначающие «элемент списка».

## Упорядоченный список [4/17]

Упорядоченный список создаётся с помощью тега `<ol>`, который может содержать внутри себя теги `<li>`.
Если элементы неупорядоченного списка по умолчанию отмечаются маркерами, то элементы упорядоченного списка — нумеруются.
Для упорядоченного списка можно задать атрибут start, который изменяет начало нумерации. Например, код:
```
<ol start="3">
  <li>раз</li>
  <li>два</li>
</ol>
```

Приведёт к такому результату:
3. раз<br>
4. два<br>

## Многоуровневый список [5/17]

Создать многоуровневый список достаточно просто.
Сначала нужно создать список первого уровня, а затем внутрь любого элемента этого списка, между тегами `<li>` и `</li>`, добавить список второго уровня. При этом необходимо аккуратно закрывать все теги.
Пример правильного кода:
```
<ul>
  <li>1
    <ul>
      <li>1.1</li>
      <li>1.2</li>
    </ul>
  </li>
  <li>2</li>
</ul>
```

Пример кода с ошибкой:
```
<ul>
  <li>1</li>
  <ul>
    <li>1.1</li>
    <li>1.2</li>
  </ul>
  <li>2</li>
</ul>
```

В примере с ошибкой вложенный список вставлен не внутрь элемента списка, а между элементами, что недопустимо.
Количество уровней в списках не ограничено. В многоуровневом списке можно использовать как упорядоченные, так и неупорядоченные списки.
В этом задании мы потренируемся работать с многоуровневыми списками.
```
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>Ещё более многоуровневый</title>
  </head>
    <body>
      <h1>Невероятно многоуровневый список</h1>
        <ol>
          <li>Первый элемент
            <ol>
              <li>Второй уровень
                <ol>
                  <li>Третий уровень
                    <ol>
                      <li>Четвёртый уровень</li>
                    </ol>
                      </li>
                    </ol>
                </li>
            </ol>
        </li>
          <li>Второй элемент</li>
        </ol>
    </body>
</html>
```

## Список определений [7/17]

Список определений создаётся с помощью трёх тегов:
- `<dl>` обозначает сам список определений;
- `<dt>` обозначает термин;
- `<dd>` обозначает определение термина.
Теги `<dt>` и `<dd>` пишутся парами внутри `<dl>`.
Например:
```
<dl>
  <dt>Термин</dt>
  <dd>Определение</dd>

  <dt>Второй термин</dt>
  <dd>И его определение</dd>

  <dt>Кошка</dt>
  <dd>Шерстяное изделие развлекательного характера</dd>
</dl>
```

## Важность. Теги strong и b [8/17]

Ещё раз отметим, что этот курс посвящён логической разметке текста, поэтому уделяется особое внимание смыслу элементов, их предназначению, а не визуальному форматированию.
В предыдущих заданиях вы познакомились с элементами, которые предназначены для разметки крупных блоков текста: заголовков, абзацев и списков. В этом и последующих заданиях мы познакомимся с элементами, предназначенными для разметки небольших фраз и отдельных слов.
Первые два тега предназначены, чтобы указать на важность слова или фразы.
Тег `<strong>` определяет важность отмеченного текста.
Тег `<b>` предназначен для выделения текста без придания ему особой важности.
Визуально оба тега одинаковы, они выделяют текст полужирным.
Лучше всего отличия этих тегов будут заметны людям, которые используют специальные настройки ОС, в частности, слепым и слабовидящим. Когда они включают функцию чтения текста, то «говорилка» будет интонацией выделять слова с тегом `<strong>`. То же самое касается и тегов `<em>` и `<i>`. Тег `<em>` «говорилка» будет выделять интонацией.

Отметим, что новый смысл тегу `<b>` придали в HTML5. Раньше это был тег, который просто делает текст полужирным. То есть он был предназначен только для визуального форматирования.

## Акцентируем внимание. Теги em и i [9/17]

Следующие два тега предназначены для акцентирования внимания на слово или фразу.
Тег `<em>` определяет текст, на который сделан особый акцент, меняющий смысл предложения.
Например, если мы хотим подчеркнуть, что Кекс не любит питаться укропом (он больше за тунца), а любит только гонять его по полу, то разметим текст так:

Инструктор Кекс любит `<em>`играть`</em>` с укропом.


Тег `<i>` обозначает текст, который отличается от окружающего текста, но не является более важным. Обычно так выделяют названия, термины, иностранные слова.
Например, если мы хотим указать, что инспектор — это какой-то специальный термин, то разметим текст так:

Обычно Кекс пользовался `<i>`инспектором`</i>` браузера для поиска ошибок.


Визуально оба тега одинаковы, они выделяют текст курсивом.

Новый смысл тегу `<i>` придали в HTML5. Раньше это был просто тег для выделения текста курсивом.

## Переносы и разделители. Теги br и hr [10/17]

Иногда возникает необходимость вставить в текст перенос строки, не создавая при этом абзац. Например, при разметке стихов или текстов песен.
Для этого в HTML предусмотрен одиночный тег `<br>`.

Иногда этот тег используется для разбиения текста на «как бы абзацы», что является плохим подходом. Используйте для разметки абзацев тег `<p>`.

Одиночный тег `<hr>` используется для того, чтобы создать горизонтальную линию-разделитель. На внешний вид этой линии можно влиять с помощью атрибутов, но правильней делать это с помощью CSS (это будет изучаться в последующих курсах).

## Цитаты [11/17]

В HTML существует несколько тегов для обозначения цитат:
- `<blockquote>` предназначен для выделения длинных цитат, которые могут состоять из нескольких абзацев. Тег выделяет цитату как отдельный блок текста с отступами.
- `<q>` предназначен для выделения коротких цитат в предложениях. Текст внутри этого тега автоматически обрамляется кавычками.
- `<cite>` используется для того, чтобы выделить источник цитаты, название произведения или автора цитаты.

## Верхние и нижние индексы [12/17]

Следующие два тега обычно используются не для выделения слов, а для выделения отдельных символов. Их используют для указания единиц измерения или для написания простых формул.
Например: 20м<sup>2</sup>, H<sub>2</sub>O, X<sup>3</sup>+X<sup>2</sup>=1
Тег `<sup>` отображает текст в виде верхнего индекса.
Тег `<sub>` отображает текст в виде нижнего индекса.
Стоит отметить, что эти теги являются чисто презентационными и не имеют собственной семантики.
Эти теги можно использовать внутри друг друга для создания более сложных формул.
Если вам нужно вставить очень сложную формулу в HTML-документ, лучше воспользоваться специальным языком разметки MathML.

## Помечаем изменения. Теги del и ins [13/17]

Любой документ на протяжении своей «жизни» может изменяться. С распространением динамических веб-приложений вносить изменения в HTML-документы стало проще простого.
Иногда возникает вопрос: а что же именно было изменено в документе, что было добавлено, а что удалено?
Как раз для описания изменений предназначены теги `<del>` и `<ins>`.
`<del>` выделяет текст, который был удалён в новой версии документа.
`<ins>` выделяет текст, который был добавлен в новой версии документа.
Оба тега имеют атрибут datetime, в котором можно указать дату и время, когда была внесена та или иная правка.
Простейшим примером применения этих тегов может служить список ошибок. Когда ошибка исправлена, её помечают тегом `<del>`, если найдена новая ошибка, то её добавляют в список и помечают тегом `<ins>`.

Атрибут **datetime** предназначен не для людей, а для компьютеров, поэтому дату и время там пишут в стандартизованном формате. При такой разметке программам легче разбирать документы и анализировать, когда произошли те или иные изменения.

## Преформатированный текст [14/17]

Наверное, вы уже заметили, как отличается отображение кода в HTML-редакторе и в мини-браузере.
Вы можете ставить сколько угодно пробелов в HTML-коде, но браузер отобразит их как один. Вы также можете ставить сколько угодно переносов строки в HTML-коде, а в браузере переноса не будет, если только не использовать специальные теги, например `<p>` или `<br>`.
Изменить это поведение браузера можно с помощью тега `<pre>`, который обозначает «предварительно отформатированный текст». Браузер сохраняет и отображает все пробелы и переносы, которые есть внутри тега `<pre>`.
Наиболее часто этот тег используется при отображении примеров кода.

## Просто выделенный текст [15/17]

В HTML5 появился новый тег `<mark>`, который обозначает выделенный текст.

Иногда при работе с объёмными текстами мы используем маркер, чтобы выделять ключевые слова, идеи или что-то другое на что стоит обратить внимание. Такое же назначение и у тега `<mark>`.

В современных браузерах текст внутри `<mark>` подсвечивается жёлтым фоном.

## Испытание: разметка статьи [16/17]

Чтобы пройти испытание, вам необходимо разметить текст в HTML-редакторе точно так же, как и в образце.

При создании образца были использованы только те HTML-теги, которые изучались в данном курсе. CSS-стили не использовались, так что изменять код CSS-редактора нельзя.

Если отображение в мини-браузере сильно отличается от образца, то используйте вкладку «Различия», в которой отображается то, как наш сервер видит ваш HTML-код.

<a href="solutions/challenge-1/index.html">Solution</a>

## Испытание: рецепт [17/17]

Задача аналогична предыдущей. В этом испытании использованы другие тэги из данного курса.

<a href="solutions/challenge-2/index.html">Solution</a>